title: 《如龙0：誓约之地》简评
date: 2015-11-8 23:33:33
tags:
- 站着说话不腰疼
---

《如龙0：誓约之地》（港：人中之龙0：誓约的场所）是今年5月档期PS平台的一部大作，是《如龙》系列的前传，也是系列首次中文化。不过我直到最近才刚买，真是火星。除了前期有一段时间迷恋迪斯科飞镖棒球台球卡拉OK以外（怎么这么多），中后期基本上都在推主线。现在已通关，简评一下。

<!-- more -->

#### 画面：7分

有点和这个时代跟主机性能脱节了，然而播片制作非常精良，所以看得出来他们的导演和美术都没问题，还是引擎技术实力不行啊SEGA桑。- -"话说日本的软件业据说就是层层外包，估计很多IT公司也没什么技术积累吧。从黑魂2到血源诅咒就能看出来，一有第一方支持了马上引擎的技术水准就有了质变。好吧扯远了。

#### 流畅度：8分

读盘次数合理，速度较快，但考虑到画面水平这个速度算是该有的水准。似乎好久没玩过需要手动存档的游戏了- -"（也许你可以说这是系列或者日系游戏的特色），但是存档要读条两次是闹哪样？有的地方按○跳过对话奇怪的不管用，还有，主线剧情能跳过动画而支线不可以这是闹哪样？走在街上经常莫名其妙就得看一段长达一两分钟的支线对话，然后才能选取消，推主线的时候突然一下把你拦住强行对话，很影响心情。

#### 剧情叙事：8分

播片很多且制作精良，从剧情容量上看已经算得上是一季日剧的容量了，内容也不错。剧情方面的扣分项在下面单起一个段落详说。

叙事手法太单一，非播片段落毫无演出可言，叙事全靠播片。好在播片数量质量一定程度上弥补了叙事，很适合视频通关，也许明年1月份的《如龙·极》我不会再买了会选择视频通关吧。

人设方面日式夸张中二风很地道，两个主角的性格刻画都不错，人物形象鲜明，即使我没有玩过前作也能对人物形象有深刻的印象。配角也基本上都是个个有血有肉。还有，女医生好美！还有，久濑大哥你到底要被打几次……

#### 场景：室内6分，室外9分，平均8分

室内场景存在感稀薄，能进的屋子本来就少，反而街边小店设计不错，尤其是便利店和杂货屋，比剧情屋精良多了。

街道场景太赞了！尤其是夜间，让人时不时会有在街上漫步的想法，完事儿很想去日本旅游。

缺少天气系统（锦上添花的），缺少自然场景所以不是10分，尽管如此还是太赞了。

#### 战斗：7分

打击感不错，但太单一。两个主角虽然各有3种模式但基本上只有1种是从头打到尾一招鲜的，究极形态还有好多招式因为都要支线的，没玩出来，不知道什么感觉。

武器系统也形同虚设，刀棍什么的同质化比较明显，手感也一般，不如直接抡拳头，也许是因为我玩的难度太低了吧。

#### 音乐音效：音乐9分，音效7分，平均8分

我个人对日系游戏的原创音乐是评价很高的，本作的音乐非常不错，燃的音乐很燃，感情戏里的曲子也不错（不过好像OST里没有）。而且街道上和小店里面还有店家放的音乐，结合制作精良的场景非常有感觉。

音效比起音乐来说有些单薄了，尤其是战斗中音效同质很严重，拳头音效都一样的就不说了，武器音效也就基本上是钝器共享一种、利器共享一种，后期耳朵都快听麻了。

#### 系统：8分

核心系统方面，用钱统一了货币和经验值，跟游戏背景很搭，这个设定很赞。角色成长比较单调，升级圆盘重复度较高，而且太依赖支线解锁，我这种休闲玩家体会不全，到通关才升了1/3（还是也许因为我玩的难度太低）。

周边系统方面，武器探索存在感稀薄（还是也许因为我玩的难度太低）；不动产经营个人感觉不怎么好玩（其实还没玩太明白）；夜店经营很好玩，简直可以当个单独手游了；四驱车很好玩，但也是个无底天坑。当然这些玩法共同的特点就是——都很费时间。

#### 容量：8分

easy难度主线通关个人用了26小时，后来玩房地产和夜店又玩了接近10小时，要刷白金估计往至少100小时看齐了，这个分配比例挺大，但如果通关时间再长的话可能会觉得过剧情有点累了。

支线玩的不多，不过跟一本正经的主线相比支线实在很逗逼，而且有不少挺出彩的。同质化略高了点基本上都是当简单的GALGAME玩。

#### 小游戏：10分

买小游戏送主线不是吹的，小游戏简单而上瘾，要不是为了快点通关看完剧情我不知道要坑多久，但真是太费时间了，打个棒球、台球（妈蛋台球我一盘没赢过）不注意时间一小时就过去了，要刷白金的话真是无底天坑。

#### 细节：8分

勒索哥什么的挺逗的，便利店的杂志、小饭馆的餐饮、街边的垃圾都值得把玩。我去小饭馆吃饭会像现实中下馆子一样对着仅供参考的照片纠结半天吃哪个你敢信？翻译方面有的地方还是很出彩的，比如“道上兄弟”……

美中不足的是因为听不懂日语，所以街头NPC那些小对话基本上听不懂，如果能听懂这些日语日常用语应该体验会更好。

### 总分：8.0分

#### Pros

* 吸引人的剧情与播片
* 制作精良的街景
* 丰富且好玩的小游戏

#### Cons

* 平庸的画面
* 缺乏创新的战斗

--------

#### 关于剧情的扣分项：

桐生一马的代入感非常差，他个人对于桐生线的推进作用很稀薄，远远比不上立华、尾田、堂岛组的几个大哥甚至锦山，而且桐生本身就是个外在非常冷的人，这让这个角色演出也显得很冷淡（除了最后船上大高潮的时候），根本调动不起来玩家情绪。可以说桐生基本上就是作为一个可操作的、打架很猛的家伙，让玩家见证了这一切不可逆地发生而已。

真岛方面的代入感比桐生的强多了，从登场演出就比桐生强了一头。真岛的感情戏更丰富，更容易让玩家产生共鸣，直观说就是这个角色形象更“软”。而且真岛这边因为从中前期就开始与关键妹子接触，他个人对于剧情的推动力和参与程度明显强过桐生。比较不满的是真岛最后的性格巨大转变感觉有点突兀，在我大概了解了一下续作（其实应该叫前作？）的剧情后，我觉得这样的转变有一种作为前传强行填坑的感觉。

由于平台和语言原因我没有玩过如龙系列的前作，因此对两位主角也应该不会有先入为主，从最终章来看应该说桐生才是第一主角，不过从刻画上讲个人认为桐生比真岛逊色了一筹。