title: "HTC One 半月谈"
id: 362
date: 2013-08-31 09:41:08
tags: 
- 站着说话不腰疼
- 生活
---

说买咱就买啊，你买我买全都买啊——跟着唱起来了有木有

消费真是好东西，心情好的时候可以，心情不好的时候也可以。趁着心情不好，买了一手机……

咳咳，言归正传。

8月16号HTC One到手，到今天整好两周，谈谈。
<!--more-->

## 硬件方面

毕竟算不上新机型了，硬件方面相信大家都比较了解了，我主要就几个比较敏感的话题说说。

屏幕非常漂亮，像素密度很高，色彩也不错，缺点就是玻璃吸收指纹和油脂很厉害，这一点我手上的iPhone 4S就好多了，同一时间操作，iPhone明显更干净一些，而One的玻璃则总是得找个衣服角蹭蹭蹭。

屏幕右下角有一点点漏光，一方面是背光从屏幕边上的缝漏出，另一方面似乎是HOME键的背光会漏到屏幕里面去，不过需要在黑的地方才能看出来，比如被窝、楼道，这种时候我基本上狗眼已瞎，凑合凑合用吧。

白天屏幕表现良好，这块屏幕的亮度是相当不错的，有个问题是亮度条件只能全手动或全自动，而iOS是可以在手动的基础上+自动的。所幸这个光线感应器是比较积极也比较准确的，基本能随时适应环境光变化。

摄像头基本没法用啊，只要一开就想摔机器。首先是白平衡有很大的问题，偏紫，TMD蓝天白云能给我拍成紫的你说能不摔么？然后就是像素低终究还是个问题，分辨率明显不够，也经不起裁图。

附带说一下底下那个HTC标识不是按键，真的是脑残得无组织无纪律了，每次手指碰着它我都想摔机器。

再尼玛P.S.一下，没有静音键好难受啊，直接造成多次会议时铃声响起，而在用iPhone的时候这种事情从未发生过一次。

## 重点说说软件吧

系统是4.2，加上这样好的配置，可以说系统本身非常非常流畅，这让我这种之前只用过Android 2.3的土鳖瞬间有涨姿势了的感觉——瓦里个去？原来Android也可以这么流畅？

但是（往往听到这个词的时候，一件好事总会变成坏事），Android这个平台上面的软件品质真的是堪忧。

脑残的Android竟然把创建快捷方式这种权限开放给应用，真是找死，装个软件就头疼删它的快捷方式，太烦躁。

缺乏一个统一的对通知的权限管理机制，这一点iOS做的非常好，在弹窗、通知中心、角标等几个简单的维度上面，有一个统一的控制中心，可以一目了然地对所有App的通知权限进行管理。这样App多了也不会造成通知噩梦。你要知道强迫症每天清通知是一件多么费力的事情！！！

没有iCloud这样的无脑（非贬义词）同步机制，不过通过百度云比较好地解决了照片同步上传这个大问题，给百度云点个赞，不过没解决照片同步下载到手机上的问题，当然这样的需求相比上传来说次要多了。同时我突然意识到为啥很多人喜欢用Evernote，是特么因为iOS上的便签直接就有iCloud啊，就写几个字哪还需要Evernote，起码我自己没有编辑富文本的需求。

除了系统和ROM本身各种奇怪的问题以外，各种App更是遭不住。

**虾米音乐**，对这货我绝对是爱之深恨之切。切个歌要好几秒钟，点快了的话还经常强退，作死！还有些奇怪的BUG，比如在播放网络歌曲时，切换应用后再回来，必然会跳到列表界面。除此之外完全没法忍的是：听的时候拔掉耳机还居然特么的响一声才自动暂停（系统自带的播放器没这问题），这种BUG虾米的人会觉得大丈夫？这是要让我把iPhone揣兜里听歌的节奏吗？虾米对我是必须的因为他的资源优势明显……

**QQ阅读**，翻页效果卡的要死，这真的是4核机器？QQ阅读开发用手机得有多强悍才能流畅……我果断把翻页效果调成简单版的了，真掉价。另外，我在iOS上的QQ阅读买的书，在Android上居然不能同步，QQ你丫的强账号体系被狗吃了？再买Kindle之前，这种第三方内容平台我绝对不会再消费了。

**微信**、**QQ**、**Fuubo**……这些家伙的通知都不会点亮屏幕，除了QQ的通知铃声比较特殊能分辨出来，其他的App来了通知我都得自己点亮屏幕来看一眼，极其蛋碎。

HTC的这个系统的多任务管理有很奇怪的问题，就是我在一些App里点了“退出”，在多任务管理界面上已然能看见这个App，图片是退出之前的快照；而点进去则发现App很明显是重启了一次，蛋疼。

更别说连电脑了，某次我开了USB调试，结果电脑上某些流氓软件三下两下把我的手机搞个天翻地覆，让人直接骂娘，果断关之。

我相信**HTC Sense**的“精髓”就特么在于**天气时钟**上了，桌面上一个天气时钟，Blink Feed上一个天气时钟，尼玛应用抽屉里还有一个天气时钟，摔……

## 各种吐槽也就差不多了，说一些有趣的地方吧

电视机遥控器功能：这个功能本身是极其蛋疼的，不过配合内容管理就有点意思，它可以收到歌华的节目单（我家里用的歌华），你可以订一个喜欢看的节目，会帮你设一个提醒，到时间了只要一键切换就会帮你遥控机顶盒换台了。

Gmail良心，比iOS上的邮件的确是好用一些。不过我一直不知道怎么配推送，系统自带的邮件客户端可以推送但是不喜欢用。另外系统自带邮件客户端一个明显的缺点是通知中心里面只有“归档”、“回复”、“转发”这类的按钮，我特么最需要的是“标记为已读”谢谢……而且好像他是五分钟同步一次，而不是推送？反正相比之下旁边的iPhone用Exchange总是会更及时地收到Gmail，不知道这机器怎么搞推送，谁能教教我。

朋友送了我一个NFC+蓝牙小音箱，挺好玩，NFC磕一下，会自动开启蓝牙配对，成功后就会打开系统自带的播放器开始放歌了，小音箱上还有音量控制、播放控制键可以遥控手机（似乎只对自带播放器有效）。而iPhone这里没NFC所以只能手工蓝牙配对了，可玩性就没得比。

没Root，因为这机器Root实在太麻烦了，要先解锁（这一步会清空手机，那还搞毛？），然后刷个什么Recovery，然后才能Root。相比之下iOS上越狱就几分钟的事情……当然得等大神们来搞。

越狱之后的iOS就很NB了，Activator这货我觉得已经快成为我使用手机的标配方法了，离不开啊离不开，还有KB Shotcuts、Landscape Video这种非常方便的插件……咦怎么跑题了，咳咳我只是想说Android所标榜的高可定制，感觉起来其实也不过如是啊。

## 结论时间

半个月来有过多少次摔机器的冲动，尤其是打开相机的时候，尤其是用虾米切歌的时候，还有回到家拔出耳机的那一刹那，欲仙欲死。最终觉得Android能卖这么好，原因就是机器选择多，反观iPhone则只有黑白两个选择而已，完全没法满足个性化需求嘛……其实我买这台手机完全就只是想换个口味儿玩玩，（结果玩脱了吧……）

这下我真心想做苹果的脑残粉怎么办？现在我很想买下个月的iPhone 5S了，求打醒。
