title: 来吧，造个模板引擎轮子——目标代码生成
p: make-a-js-tpl-engine--code-gen
date: 2015-07-27 20:13:23
tags:
- 编程
---

接[上篇](/2015/07/22/make-a-js-tpl-engine--parsing/)和[上上篇](/2015/07/13/make-a-js-tpl-engine/)，这一篇将介绍在上一篇区分出“模板语言”与“自然语言”的结构之后，如何进行“语法分析”、“语义分析”和“目标代码生成”。

这里几个关键词都加了引号，主要是因为和经典编译原理上定义的几个环节只是意合而非形同，不过用这样经典的三段式结构来打比方也许可以更好理解一些。

<!-- more -->

## 语法分析

我们还是用上一篇文章中的例子

```
<div class="list">
    <% if (list.length > 0) %>
        <% foreach item in list %>
            <p>Hello, <%= item.name %></p>
        <% /foreach %>
    <% /if %>
</div>
```

它的解析结果是

```
自然 <div class="list">
模板 <% if (list.length > 0) %>
模板 <% foreach item in list %>
自然 <p>Hello,
模板 <%= item.name %>
自然 </p>
模板 <% /foreach %>
模板 <% /if %>
自然 </div>
```

为了减少干扰，我们先只看当中的模板语言部分

```
<% if (list.length > 0) %>
<% foreach item in list %>
<%= item.name %>
<% /foreach %>
<% /if %>
```

严格的说，我们需要将这个代码序列构建成一棵**语法树**，也就是常说的**AST（Abstract Syntax Tree）**。但因为模板语言的语法结构通常都很简单，而且我们用的也是手写的办法，这里我们就用一种很直观的方法，对它**直接进行语法、语义两部合一的分析**。

遍历这个序列，解析每一句模板语句的内容，对`if`/`foreach`这些语句使用匹配算法。注意`else`和`elseif`是一个比较特殊的情况。

由于有了匹配关系，事实上可以在过程中保留匹配深度，这样甚至直接已经可以构建AST了。**匹配关系对于代码生成并不是必须的**，因为对于合法的模板代码，我们甚至只需要对它进行直译就能生成目标代码。但很多模板语法的特性是很依赖这个的（后面会说），于是乎还是有匹配关系才能可持续发展。

对于一些表达式这类的东西，比如`item.index + 1`，本来也应该对其构建AST，但模板语言既然脱胎于某种语言（比如我们现在的JS），就可以发挥这个优势，对于表达式，直接当成JS代码看就行（这个在下面生成目标代码的时候会详细的说）。

举个例子，当看到上面第三行`<%= item.name %>`的`=`时，说明这句话是输出一个表达式的，那么具体这个表达式是什么其实可以不关心（当然也许为了优化是需要关心的，这个以后会专门说），直接把它当做一坨整体来看待就行。

而对于一些相对复杂点的模板语言，比如Smarty，它在早期的时候定义了好多表达式语法，比如什么`$something eq "1"`这种，而后来的版本又支持以几乎和PHP一模一样的语法来写`$something == "1"`了，简直是蛋疼，我都不想说它……

所以对于每一句模板语法，在对它进行解析中都要知道它哪一部分是可以看成“表达式”的，例如`if (表达式)`、`foreach 变量名 in 表达式`。

将上面的分析工作做完以后通常都会获得一个程序内用的数据结构，可能是AST，也可能还是一个顺序表，比如

```
if语句，表达式`list.length > 0`
foreach语句，变量名`item`，表达式`list`
变量输出语句，表达式`item.name`
/foreach语句
/if语句
```

然后在不考虑实现更多功能的情况下，已经可以用它进行代码生成了。

## 代码生成

代码生成可以用非常简单实用的办法，就是直译，比如将`<% if (xxx) %>`直译为`if (xxx) {`，将`<% foreach item in list %>`直译为`for (var i=0, len=list.length; i<len; i++) { var item = list[i];`，而`<% /foreach %>`和`<% /if %>`就直译为`}`；而那些“自然语言”和变量输出语句则当做字符串拼接。这样，上面的代码可能就变成了（加点缩进“美化”一下）

```
var html = '';
html += '<div class="list">';
if (list.length > 0) {
    for (var i=0, len=list.length; i<len; i++) {
        var item = list[i];
        html += '<p>Hello, ';
        html += item.name;
        html += '</p>';
    }
}
html += '</div>';
```

哈哈，粗看之下已经可以运行了啊，很简单无脑有没有。注意，因为`html`、`i`、`len`这样的变量名很可能是会被用户用的，所以实际这个环节我们要弄一个“变量名生成器”，生成一堆犄角旮旯的变量名，来保证不会和用户代码中的变量名重了。

呃，等等，`list`这个变量名，没定义过啊，因为我们传进来这个函数的是一个`data`对象，而上面用到这个`list`其实是它的某一个字段，所以应该访问`data.list`才是对的。但那样的话满世界的`data.`很让人心烦（当然不care这个事情的话下面的心思也不用花了），所以我们要解决一个变量访问的办法。

这里介绍两种思路，一种是用类似于**etpl**的“安全变量访问”，将表达式解析为一个变量访问函数的调用，比如`item.name`就被解析成了`get_variable(['item', 'name'])`，这样做其实有一定的局限性，比如用索引方式访问`item['name']`怎么算呢？要处理还是不处理？再比前文当中提到的变量作用域的问题（当然可以不提供或者有限提供变量声明语法来规避这个问题）嗯，还挺纠结的呢是不是。

另一种方法是将代码中可能成为变量名的内容提取出来，比如上述的模板片段中就会有`list`、`length`、`item`、`name`这几个，然后将他们提前定义一下。例如上面的代码就会变成

```
var list = data['list'];
var length = data['length'];
var item = data['item'];
var name = data['name'];
var html = '';
html += '<div class="list">';
if (list.length > 0) {
    for (var i=0, len=list.length; i<len; i++) {
        var item = list[i];
        html += '<p>Hello, ';
        html += item.name;
        html += '</p>';
    }
}
html += '</div>';
```

可以发现虽然定义了一大堆，但其实只有`list`是被正确使用的，`length`和`name`其实是没用的，而`item`则是被后来定义的又给盖了。

然后对上面的函数套一些胶水代码，比如

```
function (data) {
    // 上面那一堆
    return html;
}
```

注意，现在这货是个字符串，我们需要用`new Function`或者`eval`的方式来把它弄成前文所说的`render`函数，然后对`render`函数传入`data`参数就大功告成了。

## 代码生成中的优化

### 字符串拼接
模板引擎本质上就是一个拼字符串的工具，毫无疑问，字符串拼接是模板引擎所生成的代码质量的一个核心因素。上面的例子当中直接使用字符串连接，在V8里是非常快的。如果你的代码想要对IE67进行优化，建议对老版本的IE生成`push`到数组然后最终`join`的办法。我记忆中IE8还是9以后字符串连接就比`join`要快了。

### 循环语句的生成
我们知道在JS里面遍历数组和遍历KV对象是不一样的，对于上面的例子我们生成的是遍历数组的代码，但事实上很多模板引擎都用一个`foreach`语法提供了两种功能。

最简单的办法是：生成两份代码，判断遍历目标是数组/KV对象的时候分别执行，例如

```
if (isArray(xxxxxx)) {
    // 一份完整的遍历数组的代码
} else if (isObject(xxxxxx)) {
    // 一份完整的遍历KV的代码
}
```

在此之前，考虑到`xxxxxx`这个表达式可能访问起来有代价，可以先定义一个临时变量对它进行一下“缓存”。

对于遍历KV对象，如果愿意要求传入参数只能是plain object，那么可以预先用`Object.getOwnPropertyNames`获取到它所有的key，然后用遍历数组的办法来遍历，这个方法（至少在V8下）比直接用`for in`要快不少，但因为对于带原型的对象，`Object.getOwnPropertyNames`和`for in`之间会因为原型上的属性（甚至可能是用defineProperty定义的属性）而表现的很不一致，多数情况下使用`for in`会更稳妥一些。

## 小结

到了这里，除了函数声明/调用外，我们几乎已经有了一个能用的模板引擎了，它能够支持

* 变量输出
* 循环
* 条件

下篇文章也许是这个系列最后一篇了，将会介绍如何实现包括函数声明/调用在内的更多feature。