title: "聊聊我在用的一些付费会员"
date: 2014-04-24 09:41:08
tags: 
- 站着说话不腰疼
- 生活
---

**~~哈哈哈哈哈哈炫富帖来了！~~**

身为互联网行业的一员，虽然我做的是纯纯纯免费的用户产品，但是为了攒点人品，防止未来有一天失业了，我还是会尝试各种付费会员，心理上就当给互联网行业做贡献了吧……

<!--more-->

## 爱奇艺

~~也不知道我当初哪根神经断了~~买了半年的爱奇艺会员，没记错的话好像是10元一个月吧，应该是2011年下半年的时候。

除了去广告和较少的会员资源（以当时看来），由于爱奇艺是一个非UGC视频网站，我其实不是很常看了……所以这钱基本上是白花了。

在我厂某年年会上，爱奇艺1年会员是“普天同庆”奖，但是……不是100%中奖率的，而且我都没中！~~我觉得其实是我为此伤心了才没续费的~~

时间过去比较长了，就不评价了。

## 优酷

优酷真心黑，现在广告经常45秒。身为一个YouT*be爱好者我表示资本主义国家的人们可以只看几秒钟广告就选择跳过真是很不错……

以前我记得优酷会员好像也是10块还是15一个月来着，现在已经涨价到20了。刚看了一下年付是169块，微信支付立减20，也就是149。相当于不到15一个月。

会员的功能，首先是跳过广告，首先帮助我节约了很多时间去等广告，其次帮助我节约了很多时间去琢磨各种去广告插件，~~Time is money, my friend~~。没有广告取而代之的是一个会员封面，上面有一个土掉渣的土豪金皇冠，以及“已为您跳过广告”的此地无银三百两文案。优酷告诉我已累计节省20.45万秒，你特么还好意思说！！！！

其次是会员对于有1080P的资源是可以开1080P的，那么，哪些资源是有1080P的呢？正版资源方面，我发现这几个月来开始普及了。UGC资源方面好像有点奇怪，我自己上个月上传的1080P的视频结果最高只给了“超清”，但是有的视频又却有1080P，也或者是一些媒体合作的会有？这个真不知道了。

然后是有一部分会员专属的影视资源，以及收费资源点播半价。因为我通常会比较懒得去下载电影或者电视剧，在线看的时候还是挺多的。尤其是一些刚从院线上下来一段时间，开始在视频网站上出现的电影。优酷通常会收费点播5元，会员就是2.5，基本就是白菜价，我大概总计在这上头花了二三十块吧。

最近优酷出了一个新功能是可以帮会员提升家里的宽带速度，我理解就是优酷出钱找电信网通开带宽吧，我有在网上看到别人说的确能开通，不过我的这个宽带它说不支持……

**优酷：推荐程度5星**

## 迅雷

迅雷的产品太多了……我都数不过来，而且它的会员体系极其混乱，会员、VIP、影视会员、白金会员、我反正没研究清楚过。

刚看了一下，我这个叫“白金用户”，原价15一个月，年付是149，和上面说的优酷年付微信支付是一样的。

会员特权？说实话我没怎么用（捂脸）首先是迅雷下载，可以用一个会员专属客户端，完全没有广告的，运行速度跟占用资源方面比普通版的客户端的确好很多，图标还是那只鸟，不过升级到了可耻的土豪金。

然后就是有离线下载和高速通道的容量，具体是多少我也没怎么注意。

很多人也许比较关心迅雷会员下载速度到底快不快，这个其实真的没法回答，因为下载这事情，受影响因素太多了：你的网速，资源提供方的网速，如果是P2P资源又受种子、下载数的影响……乱七八糟一大堆问题，最重要的还有人品问题，心诚则灵。

由于现在我不常下东西，迅雷会员基本上是给别人在用（不能同时登录，会被挤掉），所以事实上我觉得它没啥用了。离线下载是个好概念，但是百度云网盘支持离线下载效果也不错，秒杀成功率还行吧。

另外迅雷会员在各种产品之间貌似是有一定互通性的，比如我这个白金用户就可以直接用迅雷网游加速器专业版，但是不能用它的高级会员功能。大概意思也许是会员是通用的，但是各个产品有独立的VIP，氛围上是这意思吧……

迅雷白金会员经常会有秒杀优惠，或者买一些别的东东捆绑赠送，如果遇到这种，搞一个倒也挺划算的。

**迅雷：推荐程度2星**

## 虾米音乐

~~虾米音乐是全国最成功盗版音乐资源网站~~这其实是实话，因为它就是从做盗版资源开始的，而且到现在它正版化程度也很受质疑。但因为它的盗版特性以及UGC特性，使得它的资源完整性比QQ音乐和百度音乐要来的好多了（至少在我眼里是这样）。QQ音乐和百度音乐都是正版+搜索的套路，正版受制于与唱片公司签约，覆盖面非常有限（但可以拿到一些火热资源，比如QQ音乐有《我是歌手》第二季的第一手MP3）；搜索的质量和完整性太差。

开始的时候虾米正因为有很多热情的歌迷去维护歌手和专辑信息，很快建立了非常全的资源库，而且能够覆盖日本（包含ACG世界）和欧美（包含不少独立音乐人）的诸多在国内甚至没有发行的音乐资源，这太吸引人了。随后虾米的精选集功能我觉得做的非常成功，在国内这几大在线音乐服务当中是独一无二的。

虾米比较让我吐槽的地方在于它的手机客户端质量相对于QQ音乐和百度音乐这两个大厂做的要低不少。早些时候虾米音乐甚至~~因为版权原因~~iOS版本无法在AppStore上架，后来有了阿里后爸以后，终于媳妇熬成婆，上了AppStore~~（听起来怪怪的）~~←_←，但其实那时候的客户端功能少得可怜（iOS版连锁屏界面显示歌名的接口都没实现）。有了阿里后爸以后也许得到了人力财力和技术上的支持，iOS版客户端不久有了一次大升级，终于接近赶上第一梯队了。在此之后我换手机了，开始进入Android客户端的地狱。在忍受了几个月听歌时自动崩溃后（有时几十分钟，有时几分钟，有时几秒钟），虾米的程序猿gg们终于修好了。然后在某个版本中又加入了一个极其脑残的锁屏界面，为什么说极其脑残呢？首先它反应慢，经常都要系统自带的锁屏出来以后闪一下它才会出现（我的手机已经够好了真的），最重要的是，它不能禁用！！~~也许是在微博上被我骂过了吧~~后来给这个功能加了开关，关！满意了。总的说来虾米的手机客户端这块，我估计他们就两三个开发在做吧……还在追赶QQ音乐和百度音乐的节奏。

扯远了，话说回来，即使被客户端虐了这么多次、这么久，我还是在虾米、QQ、百度三者中选择了虾米，甚至我厂的百度音乐我都没买，就是因为资源取胜……

虾米的VIP是15一个月，年付120，相当于10块一个月。

福利首先是在线听的时候可以选择高音质，以我这种地铁听歌党明显是听不出来差别的了。

然后是它会赠送下载MP3，普通会员下载MP3可以用它的红包或者充值，年付会员每年可以下载1500首MP3，这数量在我看来还是挺多的，相当于100张专辑吧。~~虽然我到现在也就用了2首的配额……~~虾米下载的MP3通常都是320kbps，一般我这种木耳就可以把它当无损的听了，虽然我也无所谓有损无损。通常下载都会有完整的ID3信息和封面，从质量上讲，是令人满意的。

介绍中还有一个说法是“手机下载无容量上限”，手机客户端离线缓存歌并不是最高音质的（VIP我也不确定是不是），这个和上面说的那个“下载MP3”不是一个概念。

虾米有一点点社交概念，在发评论的时候，会员的名字旁边会有一个土掉渣的土豪金VIP标识。

**虾米音乐：推荐程度3星**（音乐爱好者推荐程度4星）

## 微博

我脑子被门挤了我才买了微博会员，更脑残的是我不知道怎么就给开了每个月自动扣款，一个月扣我9块钱，我现在不知道到哪去关了！！！妈蛋！！！

微博会员能干啥？其实我没大搞明白，因为它完全没影响我怎么刷微薄。

在我的名字旁边会有一个土的掉渣的金色皇冠，喂喂能不能再出个付费服务每个月10块钱去掉这个皇冠啊？

对了好像不是会员的话每个分组只能加200个人，我的“百度”分组就已经加满了，但是我给建了一个“百度2”，不过会员好像就能每个组加400个人吧，我也不记得了。

真的不想多说了，谁能告诉我怎么去把那个每月自动续费给关了？我请你吃冰棍！

**微博会员：推荐程度0星**

## QQ

中国互联网界最古老的会员体系之一，身为14年Q龄的铁杆用户，我却没买……为什么没买？也许是因为我的QQ号用的很久了，想在它身上保留2000年那个中国互联网刚开始走进家庭的感觉，想怀念一点当年网吧里有很多人别的啥不干，只在那聊QQ的场景吧。

不过也许QQ会员是对我比较有吸引力的，因为可以多端同步聊天记录（非会员会有几天时间的限制），貌似还能多端同步表情。身为表情党这种功应该是很不错的。

## 总结

发现每个月要多花好几十块……手已剁，现在用脚趾头打字的！