title: "我这6年来的成长与倒退，暨《黑客与画家》读后感"
id: 139
date: 2012-09-26 11:34:31
tags: 
- 站着说话不腰疼
- 编程
---

先搞了一篇[《黑客与画家》](http://www.ituring.com.cn/book/39 "书籍介绍")的[文摘](/2012/09/25/《黑客与画家》-文摘/)，然后这里是读后感，说是“读后”感，其实很多内容都是我一直在思考的内容，只不过借这个机会一起谈一下。
<!--more-->

书的前部分用了不少的篇幅来为“书呆子”正名，不管是别人说还是我自己都认为我就是个“书呆子”，做事一根筋，讲理不讲情；喜欢脱离人群之外。其实根据我自己的体会，“书呆子”心理通常会有一种优越感，体现在于“你不懂我”的心理暗示。这么说来，通过语言文字为书呆子正名反而是没有必要的。就好比对于geek程序员而言，评价的标准只有3个：运行时间、占用内存、代码长度，这就够了。

当你做一件别人不认可的事情的时候，比较大的可能性是你错了，但也有一定可能性是大家都错了，而你是对的。黑客的价值在于他们敢于承担可能的批判，而去做一些常人眼里看来“叛逆”的事情，这当中蕴涵了改变世界的契机。07年暑假的时候我曾经带头闹事过一回，与现在相比似乎当时更有黑客精神，回头想想觉得当时很幼稚，这也许是变成熟的信号，同时也可能是变平庸的信号。

在关于“财富”的篇章中，很明显作者是在鼓励优秀的书呆子去创业。书呆子通常充满改变世界的能量，但苦于社交上的不足，难以释放能量。以财富为吸引，也许是引爆书呆子能量的一种好方法。不过我个人觉得这一部分写得太有成功学色彩了，而我个人很不喜欢成功学。

但不得不说这些段落还是引发了我很多共鸣，在我放弃保研的时候，最大的动力就在于不安心于过“安稳但无激情”的生活，这也是和父母分歧最大的地方，父母在乎“安稳”，并不在乎“激情”，但我很在乎，最终我利用他们对我的宠溺打胜了这一仗：P 尽管最终没考上清华，但这样的精神是我非常珍惜的，打破现有的格局，扔掉到手或即将到手的东西，去追求更大的价值，这就是创业精神。

书中有一段很有意思，讲述财富是由人创造出来的，其实我一直以来非常赞同这一点。有一年回家的时候，家乡风行十字绣，老妈也不能免俗，她告诉我绣完成以后通常可以卖不少钱。当时就有这种理解，手工业是一种典型的放大过程，通过劳动力和创造力对简单的原材料进行加工，成品的价值会被放大很多倍，这让我很相信财富是可以被创造出来的。

书中说“目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员”，此言不虚，对于程序员而言，生产资料的成本非常之低——电脑一台：在这个信息时代，电脑已经是必需品；开发工具：开源软件给我们充分的选择，购买商业开发工具的价格也不会像购买一座机床那么夸张；一杯咖啡，零食若干：仅仅是为了让思考的时候手不闲着。如此低廉的成本，仅仅通过在键盘上敲代码，就可以创造出活生生的程序，甚至创造出巨大的价值，这样的现象真是匪夷所思。

关于“设计”的篇章，让我找到了很多共鸣。大一的时候，我在学校帮老师做网页设计，当时我做的还不错，但一到了要我做海报的时候，我就不行了。我喜欢简约的设计，可这样的设计放在海报上的话，如果没有非常高的水平，结果只能造成海报看起来像大字报一样，没有视觉冲击力。设计有共识，但不同领域的设计，也有独特的哲学。

前几天看了一个纪录片，讲述大自然中各种神奇的结构，比如人类、爬行动物、鸟类、昆虫等等的结构，以及各种植物中的神奇结构，让我深深体会到完美的系统并不是靠设计所能得来的，而是进化。

“设计”应该是一个动词、一种手段。 具体的说，是一种帮助进化的手段。在纯粹的自然界中，进化更多的依赖于自然选择。放到现实社会里，并不合适，因为自然选择需要太长的时间。这时候设计可以成为一种辅助手段，通过设计人为的进行选择和改造，加速进化的过程。如果设计本身取代了进化，那就是本末倒置了。

进化是迭代的过程，每一次做完一件事情，肯定是会留下遗憾的。对我自己而言，OJ如此、论坛如此、毕业论文如此、iOS软件搜索亦然。 每一次留下的遗憾其实就是下一轮迭代的动力源泉——你想把事情做的更好、想弥补过去的遗憾，于是有了新的思路，可以对它进行改造。

软件开发中讲究“Refactory to Patterns” ，我对这句话的理解是：模式并不是靠设计而得来的，是靠重构而得来的。“重构”在这里就是一种“进化”。在过去的开发经历中，我常常在开发初期就推翻一开始的构思，重新设计；后来越发走向两个极端——或是贪大求全、或是草草了事。不论是来自于排期的压力还是懒惰，这种现象都警告着我geek精神的流失。

回到“设计”，设计应该会取舍，现在业界流行称为“做减法”。我的理解在于弄清楚什么东西主要，什么东西次要。书中说：“当你攀登高山时，必须扔掉一切不必要的装备，在困难地点或预算不足的条件下，建筑师就只能做出很简练的设计。当解决难题成为压倒一切的任务时，那些流行样式与华丽服饰就被抛到一边去了。 ”

音乐圈子里有这么一句话：“鸟枪换炮日，罗郎才尽时。”这句话本意是说罗大佑在拿着一把吉他的时候写出了很多好歌，而工作室换了很好的设备以后，条件好了，反而没有出彩的作品了。

在和[licstar](http://weibo.com/licstar "@licstar的微博")开发[OJ](http://coder.buct.edu.cn/)的时候，从0开始，没有太多参考的东西（那时候国内的OJ很少），也没有退路。在这样的条件下反而把事情做出来了，而后来想对OJ进行重构的时候则动力不足，因为有选择、有退路了。

突然觉得如果事关人命的话，那会不会真的写出没Bug的程序？当然世界上没有不犯错的人，但我们应该总以最高的标准来要求，并且要抛弃掉一切可有可无的东西，从最本源的地方入手。

文章大概就到这里了，猛然发现已经2000字。回首这6年，从不会编程到geek程序员；从兴趣驱动到职业码农；从电脑玩家到开发者，转变不可谓不大。

这些转变中，有变好了，也有变差了。失去的东西中有很多是很珍贵的，我一定要寻找回来。